---
notion-id: 1113c2f024ad47dcb7081d0dbf04de4c
URL: https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00001/08979/
更新されました: Invalid date
作成日時: Invalid date
タグ:
  - 知識
  - 記事
---
文部科学省は「教育情報セキュリティポリシーに関するガイドライン」を改訂し、新たに「暗号化消去」という用語を追加した。記録媒体を含む情報機器を廃棄する場合やリースの返却をする際にデータを復元できなくする手法だ。

### 時間がかからず媒体の再利用が可能

従来は記録装置の物理的な破壊やデータ消去ソフトウエアによる上書き消去といった手法を列挙していた。暗号化消去とは、記録媒体にデータを書き込む時点で暗号化して記録しておき、データの抹消が必要になった際に復号に用いる鍵を抹消することでデータの復号を不可能にする手法だ。記録媒体の一部領域のデータを抹消する場合にも利用できる。

通常の消去（上書き消去）とは何が違うのか。実は現在の記録媒体は容量が大きいため、通常の消去作業には膨大な時間がかかる。1テラバイト（TB）のHDD（ハード・ディスク・ドライブ）を1回上書きするのに数時間かかるとされる。確実に消去するために複数回上書きすると、大容量の記録媒体なら1週間程度に及ぶ。一方、暗号化消去なら数秒で終わる。

また、記録媒体をドリルなどで物理的に破壊してしまうと捨てるしかなく、環境に負荷を与える。しかも物理的に破壊しても記録媒体にデータの断片が残る可能性もある。破壊することなくデータを確実に消去できれば、記録媒体は再利用（リユース）できる。例えば米Apple（アップル）のiPhoneなどのiOS端末は「すべてのコンテンツと設定をリセット」を実行すると暗号化消去によるデータ抹消が完了する。

実のところ暗号化消去は、2020年から国内の行政機関向けガイドラインに盛り込まれてきた。総務省は2020年12月に改訂した自治体向けの「地方公共団体における情報セキュリティポリシーに関するガイドライン」から暗号化消去を記載している。2019年12月に神奈川県庁で使われていたHDDが転売されて、納税など個人情報を含む行政文書のデータが復元可能だったことが判明した事件などが背景にある。

政府のクラウドサービスのセキュリティー基準である「政府情報システムのためのセキュリティ評価制度」（ISMAP）も暗号化消去を盛り込んでいる。内閣サイバーセキュリティセンター（NISC）も2021年7月に改訂した「政府機関等のサイバーセキュリティ対策のための統一基準群」から暗号化消去を記載している。そして文科省は2024年1月の改訂で盛り込んだ。

（出所：日経クロステック）

[![](https://cdn-xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00001/08979/fig1.jpg?__scale=w:500,h:300&_sh=0510320640)](https://cdn-xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00001/08979/fig1.jpg?__scale=w:500,h:300&_sh=0510320640)

暗号化消去の記載がある行政向けガイドライン

[画像のクリックで拡大表示]

### データ消去の認証団体が後押し

文科省などの行政機関向けガイドラインに対して暗号化消去を盛り込む手助けをしてきたのが「データ適正消去実行証明協議会（ADEC）」という団体だ。ADECは適正にデータが消去されていることを第三者の立場で認証する団体として2018年に発足した。データ消去技術や消去サービスの提供事業者など関連企業・団体の約40社がメンバーだ。

ADECがまとめた「データ消去技術ガイドブック」は数ある行政機関のガイドラインの基になっている。ガイドブックをまとめてきたADEC技術顧問の沼田理氏は「総務省や⽂科省、NISCに対して情報提供してきた」と話す。

ADECはデータ抹消の国際規格として知られる米国立標準技術研究所（NIST）の「Special Publication 800-88 Revision 1（SP800-88 Rev.1）」を基に、データ消去ソフトや消去事業者に対して消去の技術とプロセスについて認証を付与している。技術とプロセスの両方が適正な場合、「データ適正消去実行証明書」を発行する。